# 요약

## 코드
코드는 요구사항을 **상세히** 표현하는 수단이며, 프로그래밍은 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업이다.

## 나쁜 코드
나쁜 코드는 나쁜 코드를 양산하며, **르블랑의 법칙**과 같이 나중에 수정하는 일은 발생하지 않는다.
결국 나쁜 코드는 개발 속도를 저하시킨다.

## 나쁜 코드로 인한 대가
### 재설계의 꿈(재설계 프로젝트 vs 기존 시스템)
- 재설계 프로젝트는 기존 시스템의 기능을 완전히 제공하기 전까지 대체될 수 없다.
- 해당 프로젝트는 아주 오랜 시간이 걸릴 수 있으며, 이에 따른 **시간과 인적 자원의 낭비**가 발생한다.
### 태도(관리자 vs 프로그래머)
- 프로그래머도 프로젝트를 계획하는 과정에 깊숙이 관여한다 ⇒ 프로젝트의 실패, 특히 **나쁜 코드로 인한 실패에 대한 책임**이 있다.
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가 답지 않다. ⇒ 관리자가 일정과 요구사항을 밀어붙이려 해도 **좋은 코드를 사수**해야 한다.
### 원초적 난제(마감 기한과 좋은 코드)
- 기한을 맞추는 유일한 방법은 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다. ⇒ **마감과 좋은 코드는 대립 관계가 아니다.**

## 깨끗한 코드
### 비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroupstrup: C++ 창시자)
- **우아함**: 보기에 즐거운 코드
- **효율적임**: 속도, 자원 등을 낭비하지 않는 코드
- **오류 처리**: 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드
- **집중**: 한 가지 목적을 제대로 행하는 코드
### 그래디 부치(Grady Booch: 『*Object Oriented Analysis and Design with Application*』 저자)
- **가독성**: 잘 쓴 문장처럼 읽히는 코드
- **명쾌한 추상화**: 추측이 아닌 사실에 기반하며, 필요한 내용만 담긴 코드
### big 데이브 토마스(Dave Thomas: OTI 창립자, 이클립스 전략의 대부)
- 가독성 & 수정의 용이성: 작성자가 아니어도 쉽게 읽고 고칠 수 있는 코드
- 테스트: 테스트 케이스가 존재하는 코드
- 최소: 작은 코드
- 문학적: 인간이 읽기 좋은 코드
### 마이클 페더스(Michael Feathers: 『Working Effectively with Legacy Code』 저자)
- 주의 깊음: 세세한 사항까지 꼼꼼히 신경 쓴 코드
### 론 제프리스(Ron Jeffries: 『Extreme Programming Installed』 와 『Extreme Programming Adventure in C#』 저자)
- 모든 테스트 통과
- 중복 없음
- 모든 설계 아이디어 표현
- 최소한의 클래스, 메서드, 함수
### 워드 커닝햄(Ward Cunningham: 위키 창시자, 피트 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토크와 객체 지향의 정신적 지도자, 코드를 사랑하는 프로그래머들의 대부)
- 짐작 가능함: 짐작하는 기능을 그대로 수행하는 코드
- 단순해보이는 언어: 프로그래머의 역할/책임 ⇒ 나쁜 언어는 없다
### 밥 아저씨
⇒ 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드

## 우리 모두는 저자
프로그래머는 항상 자신이 저자임을 기억해야 한다. 저자에게는 독자가 있고, 독자와 잘 소통해야 하는 책임이 있다.
심지어 직접 코드를 작성한 프로그래머도 해당 코드의 독자이다. 새로운 코드를 짜면서 기존 코드를 항상 읽어야 하기 때문이다.
⇒ 빠른 작업 속도를 원한다면 읽기 쉬운 코드는 필수이다.

## 보이스카우트 규칙
처음 코드를 잘 짜는 것 뿐만 아니라, 깨끗하게 유지하는 것도 중요하다.
⇒ 지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질이다.

---

# 발췌

> [!quote]
> 나중은 결코 오지 않는다(Later equals Never)
> __
> 4p. 르블랑의 법칙

> [!quote]
> 어느 환자가 수술 전에 손을 씻지 말라고 요구한다. 시간이 너무 걸리니까.
> …
> 하지만 의사는 단호하게 거부한다. 왜? 질병과 감염의 위험은 환자보다 의사가 더 잘 아니까. 환자 말을 그대로 따르는 행동은 (범죄일 뿐만 아니라) 전문가답지 못하니까
> __
> 5p. 프로그래머의 책임에 대한 비유

> [!quote]
> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 
> 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 
> 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 
> 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
> __
> 10p. 그래디 부치의 깨끗한 코드에 대한 의견 전체

> [!quote]
> 중복을 피하라. 한 기능만 수행해라. 제대로 표현해라. 작게 추상화하라.
> __
> 14p.

> [!quote]
> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라
> __
> 19p. 보이스카우트 규칙

> [!quote]
> “연습해, 연습!”
> __
> 20p.

