# 요약

## 의도를 분명히 밝혀라
의도란 아래와 같은 것을 말한다.
- 해당 **`변수/함수/클래스`** 의 존재 이유
- 수행하는 기능
- 사용하는 방법

## 그릇된 정보를 피해라
- 코드에 남은 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.
- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해서는 안된다.
- 한 모듈에서 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 개념들은 유사한 표기법을 사용한다.

## 의미 있게 구분하라
- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 의미와 관계 없이 이름을 바꾸면 컴파일이 불가능해질 수 있다.
- 저자의 의도가 드러나게 이름에 의미를 담아야 한다.
- 이름을 통해 독자가 차이를 알 수 있어야 한다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
1. 사람들은 단어에 능숙하다.
2. 단어는 발음이 가능하다
⇒ 고로, **발음하기 쉬운 이름을 선택해야 이해하기가 쉽다.**

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다(검색의 입장에서)

## 인코딩을 피하라
- 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어렵다.
- 피해야할 표기법
	- 헝가리식 표기법
		- 변수 혹은 함수 아펭 데이터 타입을 명시하는 표기법
		- 과거에는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았고, IDE도 발전하기 전이었기 때문에 프로그래머가 타입을 기억할 단서로 사용되었다.
		- 그러나 현재는 오히려 방해가 될 뿐이다.
	- 접두어
		- 멤버변수(m_변수), 전역변수(g_변수) 등의 표시
		- 클래스와 함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 한다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 독자가 실제 개념으로 변환해야 하는 이름은 바람직하지 않다.
- ⇒ 일반적으로 사용하는 이름이 아니기 때문에 발생하는 문제

## 클래스와 메서드의 이름
- 클래스/객체: 명사 혹은 명사구
- 메서드: 동사 혹은 동사구
	- 접근자(Accessor) ⇒ get
	- 변경자(Mutator) ⇒ set
	- 조건자(Predicate) ⇒ is

## 기발한 이름은 피하라
- 재미있는 이름보다 명료한 이름을 선택한다.
- 특히, 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 것이 좋다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다
- 문서를 뒤져보지 않아도 알 수 있도록 통일성이 있어야 한다.

## 말장난을 하지 마라
- 맥락이 다르다면 다른 이름을 사용해라

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 코드를 보는 사람도 결국 프로그래머
- 프로그래머에게 익숙한 기술 개념, 그에 해당하는 기술 이름을 사용하는 것이 가장 적합하다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 해결해야할 문제 영역에서 사용하는 용어를 사용한다.
- 검색 혹은 해당 분야의 전문가에게 질문을 해 의미를 파악할 수 있다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라
- 클래스, 함수, 변수의 이름에 맥락을 부여하고, 접두어는 마지막 수단으로 사용한다.
- 접두어를 사용해야 한다면 해당 변수나 메서드들을 묶을 수 있는 클래스를 만드는 것이 좋다.

## 불필요한 맥락을 없애라
- 의미가 분명한 경우에 한해, 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.

---

# 발췌

> [!quote]
> 변수나 함수 그리고 클래스의 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
> __
> 22p.

> [!quote]
> 전문가 프로그래머는 **명료함이 최고**라는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.
> __
> 31p.

> [!quote]
> 여느 코드 개선 노력과 마찬가지로 이름 역시 나름대로 바꿨다가 누군가 질책할지도 모른다. 그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안 된다.
> __
> 38p. Chapter2를 마치며