# 요약

> [!note]
> 코드를 잘 작성하는 경우 주석을 최소한으로 줄일 수 있지만, 그럼에도 불구하고 주석을 사용해야 하는 경우가 있음

## 주석의 사용을 최소화해야 하는 이유
- 주석은 코드의 변화를 따라가지 못한다.
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
- 주석으로 설명하는 것은 함수로 충분히 표현할 수 있다.

## 좋은 주석
- 법적인 주석
	- 회사의 규칙에 맞춰 법적인 이유로 특정 정보(저작권, 소유권 등)를 명시
- 정보 제공 주석
	- 기본적인 정보(반환값, 정규표현식 등)를 설명하는 주석 ⇒ 편리함
- 의도 설명 주석
	- 구현을 결정한 의도에 대한 설명
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
	- 인수나 반환값의 이름을 의미있게 표현하지 못하는 경우, 의미를 밝히는 주석을 작성하는 것이 유용
	- 그러나 해당 주석이 올바른지 검증하는 것이 어렵기 때문에 주의가 필요
- 결과를 경고하는 주석
	- 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적의 주석
	- 예시: 테스트 시간이 오래 걸리는 이유로 테스트 케이스를 꺼야 하는 경우
- TODO 주석
	- 앞으로 할 일을 남기는 주석
	- 프로그래머에게 필요하지만, 주기적으로 점검하며 애당 주석을 없애는 노력을 해야 함
- 중요성을 강조하는 주석
- 공개 API에서의 Javadocs
	- 자바스크립트의 JSDoc?

## 나쁜 주석
- 주절거리는 주석
	- 특별한 이유 없는, 의무감에 의해 작성된 주석은 시간낭비
	- 주석은 시간과 노력을 들여 달아야지, 부주의하면 없는 것만 못함
- 같은 이야기를 반복하는 주석
	- 코드 내용을 그대로 서술하는 주석이 나쁜 이유
		1. 코드보다 읽기 어려움
		2. 코드보다 부정확함
		3. 이와 같은 주석이 많아질 경우, 정작 중요한 코드에는 집중할 수 없게 만듦
- 오해할 여지가 있는 주석
	- 프로그래머의의도와 정확히 일치하는 주석이 아닌 경우
	- 해당 주석을 읽고 잘못된 함수를 호출할 수도 있음
- 의무적으로 다는 주석
	- 모든 함수, 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙 ⇒ 복잡한 코드를 만드는 지름길
- 이력을 기록하는 주석
	- 과거에는 로그, 일지처럼 모듈 첫머리에 주석을 기록함
	- 당시에는 소스 코드 관리 시스템이 없었기 때문에 바람직했지만, 현재는 제거하는 것을 권고
- 있으나 마나 한 주석
	- 당연한 사실을 전달해 새로운 정보를 제공하지 않는 주석
	- 이러한 주석을 달기 전에 코드를 정리할 것
- 무서운 잡음
	- 목적이 없을 뿐더러, 잘못된 정보를 전달하는 주석
- 함수나 변수로 표현할 수 있는 주석
- 위치를 표시하는 주석
	- 긍정적 기능: 드물게 주의를 환기하는 역할
	- 하지만 남용하면 무시될 수 있기 때문에 반드시 필요할 때만 사용할 것을 권고
- 닫는 괄호에 다는 주석
	- 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 드는 것은 함수가 길다는 증거
	- 주석을 달기보다 함수를 줄이려는 시도 필요
- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
	- 소스 코드 관리 시스템이 기억하고 있기 때문에 굳이 주석으로 남길 필요 없음
- 주석으로 처리한 코드
	- 지우지 않고 주석으로 처리한 코드는 지우지 않은 이유가 있다고 생각해서 사람들이 지우지 않음 ⇒ 쓸모 없는 것들이 쌓여감
	- 소스 코드 관리 시스템이 이전의 코드를 기억하기 때문에 지우지 않을 이유가 없음
- HTML 주석
- 전역 정보
	- 주석을 달아야 한다면, 해당 코드 주변에 작성
- 너무 많은 정보
- 모호한 관계
	- 주석 자체가 설명을 요구한다면, 주석과 코드의 관계가 모호한 것
	- 주석과 주석이 설명하는 코드의 관계가 명확해야 주석이 역할을 할 수 있음
- 함수 헤더
	- 주석으로 헤더를 추가한 함수는 수행하는 것이 많다는 증거
	- 짧은 함수로 만드는 것을 더 추천
- 비공개 코드에서 Javadocs
	- 공개하지 않는 코드라면 굳이 사용할 이유가 없음

---

# 발췌

> [!quote]
> 진실은 한 곳에만 존재한다. 바로 코드다. 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다. 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다. 그러므로 우리는 (간혹 필요할지라도) 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.
> __
> 69p.

> [!quote]
> 이해가 안 되어 달든 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다.
> __
> 76p.