# 요약

## 형식을 맞추는 목적
- 코드 형식 = 의사소통
- 코드의 가독성: 코드의 품질과 연관

## 적절한 행 길이를 유지하라
- 자바 소스 파일을 조사한 결과 ⇒ 대부분 500줄을 넘지 않고, 200줄 정도로도 커다란 시스템 구축 가능
- 엄격한 규칙은 아니지만 지향점으로 삼기를 추천
### 방법
1. 신문 기사처럼 작성
	- 신문 기사 = 표제(기사 요약) + 첫문단(기사 내용 요약) + 세부사항(날짜, 이름, 발언, 주장 등)
	- 소스 파일 = 파일명(올바른 모듈을 보고있는지 판단 가능) + 고차원 개념과 알고리즘 설명 + 저차원 함수와 세부 내역
2. 개념은 빈 행으로 분리
	- 행 묶음 = 글에서의 한 문단
	- 빈 행 = 새로운 개념의 시작
3. 세로 밀집도
	- 연관성 있는 것은 세로로 가까이
4. 수직 거리
	- 밀접한 개념도 세로로 가까이: 타당한 근거 없이 밀접한 개념을 다른 파일에 놓지 않기
	- 타입별 방법
		- 변수 선언: 사용하는 위치 최대한 가까이
			- 함수에서 사용하는 변수: 각 함수 맨 처음
			- 루프 제어 변수: 루프 문 내부
		- 인스턴스 변수
			- 일반적으로 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모아서 선언
			- 예시: `C++` 에서는 클래스의 마지막,  `Java` 에서는 클래스의 처음에 선언
		- 종속 함수
			- 한 함수가 다른 함수를 호출하는 경우, 두 함수는 세로로 가까이 배치
			- 호출되는 함수를 호출하는 함수의 뒤에 배치
			- 효과: 위에서 아래로 자연스럽게 읽힘, 호출되는 함수가 정의될 것 예상 가능
		- 개념적 유사성
			- 개념적인 친화도가 높을수록 가까이 배치
			- 친화도를 높이는 요인: 종속성(한 함수가 다른 함수를 호출), 유사성(비슷한 동작을 수행하는 함수들)
5. 세로 순서
	- 함수의 호출 종속성은 아래 방향으로 유지(호출하는 함수가 호출되는 함수보다 위에 위치)
	- 효과: 고차원에서 저차원으로 코드가 자연스럽게 내려가게 됨

## 가로 형식 맞추기
- 일반적으로 짧은 행을 선호 ⇒ 100 ~ 120자 정도를 추천
### 방법
1. 가로 공백과 밀집도
	- 가로 공백으로 개념의 밀집도를 표현 가능
	- 할당 연산자: 좌항과 우항이 분명히 나뉘기 때문에 연산자 앞뒤로 공백
	- 함수와 인수: 함수와 인수가 밀접하기 때문에 함수 이름과 괄호 사이 공백 X
2. 가로 정렬
	- 변수 이름, 피연산자 등을 나란히 정렬하는 것은 유용하지 않음 ⇒ 엉뚱한 부분을 강조
	- 정렬하지 않음으로써 결함 발견이 쉬워짐
		- 예시: 선언부가 긴 경우 클래스를 쪼개야 함
	- `prettier` 같은 코드 형식을 맞춰주는 도구가 정렬을 무시
3. 들여쓰기
	- 범위로 이루어진 계층을 표현하기 위한 수단
	- 들여쓰기라는 시각적인 표현이 없다면 인간이 코드를 읽는 것은 거의 불가능할 것
	- 한 행에 뭉뜽그려 표현하는 것은 지양
4. 가짜 범위
	- 빈 `while`문 혹은 빈 `for`문은 가능한한 피하지만, 피하지 못할 경우 빈 블록을 올바르게 작성

## 팀 규칙
- 팀에 속한다면 개인이 선호하는 규칙보다 팀 규칙을 따를 것
- 일관적인 스타일의 소프트웨어 제공 가능

---

# 발췌

> [!quote]
> 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 그런데 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.
> ...
> 원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.
> __
> 96p.

> [!quote]
> 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하기 바란다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다. 온갖 스타일을 뒤섞어 소스 코드를 필요 이상으로 복잡하게 만드는 실수는 반드시 피한다.
> __
> 114p.